# Универсальный Распаковщик

В данном задании нужно при обходе выполнить распаковку всех найденных при этом архивов. То есть если суффикс файла ".tar", то его нужно "разтарить", выполнив команду `tar xf "$имя файла" &>/dev/null`; если суффикс файла ".rar", то его нужно "разрарить", выполнив команду `unrar x "\$имя файла" &>/dev/null;` если суффикс файла ".tgz", то его нужно "разтарить и разGZIPить", выполнив команду `tar xzf "$имя файла" &>/dev/null`.

Так же есть суффиксов и команд для других типов архивов, читайте стправки man по tar. rar, zip, bzip2, gzip и др. (Суффиксы могут быть записаны как в нижнем, так и в верхнем регистре, т.е. как большими так и малыми буквами):

* `.zip  unzip "имя файла" &>/dev/null`
* `.ZIP  unzip "имя файла" &>/dev/null`
* `.Zip  unzip "имя файла" &>/dev/null`
* `.tbz  tar xjf "$имя файла" &>/dev/null`
* `.tbz2 tar xjf "$имя файла" &>/dev/null`
* `.tar.bz2`  то же
* `.tar.bz`  то же
* `.txz  tar xJf "$имя файла" &>/dev/null`
* `.t7z  tar xJf "$имя файла" &>/dev/null`
* `.tar.7z` то же
* `.7z   7z x  "$имя файла" &>/dev/null`
* `.bz2  bzip2 -d "$имя файла" &>/dev/null`
* `.gz   gzip -d "$имя файла" &>/dev/null`
* `.xz   7z x  "имя файла" &>/dev/null.`

Перенапрвление в /dev/null позволит избежать излишнего вывода на консоль.

После УСПЕШНОЙ распаковки архив нужно удалить и не удалять его, если распаковка завершилась неудачей, т.е. значение переменной $? отлично от нуля.

Например:

```bash
  tar xzf "$f" &>/dev/null
  if [ $? -eq 0 ]
    then
    rm "$f"
  fi
```

* Если после распаковки появились новые архивы, то распаковать их тоже. (Архив в архиве - встречается не так редко). Рекурсивно вызвать распаковщик!
* Программа завершается, если после распаковки ничего не удалось распаковать.
* Архив для распаковки найдется в том же каталоге, что и задание.
