Задание по архитектуре по теме Команды
для работы с вещественными числами (FPU)
 
БИС-18-01,02

"Ряды Фурье"

В каталоге находятся файлы, необходимые для компилирования и сборки
приложения, вычисляющего разложение в ряд Фурье
периодической функции, представляющей прямоугольный сигнал.
Вычисления производятся с использованием команд сопроцессора,
а вывод графика -с использованием класса Cartesian,
написанным Романом Кантором для FLTK.
Вычисляются значения разложения для углов от 0 до 360 градусов.
Количество члено ряда задается переменной harm.
Исполняемый файл SIN можно запустить, он покажет как должно работать
приложение. Исходный текст, однако, подвергся коррозии, со
временем некоторые символы исчезли, появились новые, а некоторые
просто изменились...
Необходимо восстановить исходный текст ассемблерного модуля,
руководствуясь справочником по командам сопроцессора, 
В коде основного модуля на c++ и в классе Carttesian
ошибок нет. 
После получения правильного вида графика изменить код программы
для получения разложения треугольной функции, см. график на
таблице 48.1 в справочике Бронштейна и Семендяева, стр. 552.


БКВ


